# 信息安全

## 前言

信息安全主要包括以下五方面的内容，即需保证信息的`保密性`、`真实性`、`完整性`、`未授权拷贝`和`所寄生系统的安全性`。站在企业角度分谈信息安全，我们将其分成三大类：`信息层面的信息安全`、`用户层面的信息安全`、`架构层面的信息安全`。


## 分类

#### 信息层面的信息安全

此层面主要是包括基础性、传统性的安全领域，比如通信安全、密码加固等。

#### 用户层面的信息安全

也就是说用户把信息存储到了你的服务器上，你要怎么样保证用户的隐私不受侵犯。

#### 架构层面的信息安全

此层面的架构包含服务器架构、应用层架构，简而言之，就是如何保证服务器安全运行、数据不丢失。




## 存在隐患哪些安全性的问题

- `DDOS` 

接口出现异常性的高发请求

- 挖矿程序

遭遇挖矿程序恶意运行等




## 如何建立信息安全体系

怎样打造一个信息安全的环境体系，仍然从以上的三个信息层面分析并建立解决方案。

### 信息层面的信息安全

- [x] 使用`https`取代`http。`

目前，绝大部分企业已经从`http`转向`https`，因为HTTP无论对于网络传输的内容，还是对于协议本身信息都没有做过任何的加密，从而使得用户的任何信息在网络中都可能被捕获，甚至会发生数据注入等行为，也就是我们经常说的流量劫持。**在生产环境上，我们已经全部使用了`https`协议。**

- [x] 接口数据加密签名

对外的通讯接口采用加密的方式传输，比如合作方获取他们出单的保单信息，我们将其回调数据信息进行签名加密后再通讯传输，确保信息不被显性截取。


#### 用户层面的信息安全

- [x] 管理端数据权限处理

现管理端数据在拥有某项菜单查看权限时，即有权限查看该项菜单的所有信息，比如用户的信息、用户的保单信息。为防止用户相关的隐私数据泄露，应该把握数据分析和用户隐私之间的平衡，譬如业务需要保单数据，此时即仅将客户仅针对某业务人员的相关保单数据读取即可，保持数据信息的`不可读性`。

#### 架构层面的信息安全

- [x] 服务器端口开放策略管理

目前，我们使用的采用`allow`式的处理方式来开放对外的端口，哪些需要开放就开放哪一些。现在针对我们服务架构，尽可能将一些端口对外关闭。

- [ ] 服务器服务配置安全策略

至今，我们使用的服务有`nginx`、`PHP`、`MySQL`、`Redis`、`ssh`，为了数据、程序安全稳健运行，我们务必将将默认的端口进行更换，同时将可加上密码的服务添加复杂的密码。默认的服务配置，对于专业的非法分子是很容易进行扫描端口、撞库等方式渗透服务器，防止非法人员进行数据盗取、非法进入服务器，我们务必需要配置此项安全策略。
  
- [x] 服务器管理策略

采用一台服务器作为堡垒机，生产服务器仅对堡垒机白名单。登录生产服务器必须经过堡垒机作跳板。
  
- [x] 部署方式采用所谓“容器”化

所有实例均跑在“容器”内，某种程度上算是一层隔离，同时可限制IO权限，也方便后面提到的CI。

- [x] 应用层功能实现安全性考虑

此安全包括**安全的需求分析与设计**、**功能编码安稳实现**两大内容

1. 安全的需求分析与设计 ： 产品在研发需求的同时，在注重功能是否可以实现、功能实现的业务流程时，往往更要考虑业务在某一个业务流程是不是会造成一定的问题，特别是涉及到企业的资金，影响会非常严重，比如`美团商户刷非法刷红包`等。

2. 功能编码安稳实现 ： 需求确定下来后，我们开发人员即可根据需求进行开发，此时，我们在实现系统的功能时，最基础的是确保业务不出现问题，保障生产业务顺利进行，同时在编码实现更要考虑业务、功能的扩展性，这往往会影响到系统后期的稳健性和扩展性。

- [x] 服务器用户权限及管理

此项工作属于运维的重点工作，关乎生产环境的文件、数据的权限，分配哪些用户、用户权限对应哪些可读、可写、可执行的操作。对于开发者而言，尽可能只提供对应的只读权限。

[x] CI/持续集成 | CD/持续部署，敏捷开发

持续集成(Continuous integration)是一种软件开发实践，即团队开发成员经常集成它们的工作，通过每个成员每天至少集成一次，也就意味着每天可能会发生多次集成。每次集成都通过自动化的构建（包括编译，发布，自动化测试）来验证，从而尽早地发现集成错误。

持续部署（continuous deployment）是通过自动化的构建、测试和部署循环来快速交付高质量的产品。某种程度上代表了一个开发团队工程化的程度，毕竟快速运转的互联网公司人力成本会高于机器，投资机器优化开发流程化相对也提高了人的效率，让 engineering productivity 最大化。

敏捷开发，减少软件开发的成本与时间，减少风险。
  
- [x] 安全相关配置

参考网络文档对PHP进行安全相关配置。开启开箱即可用的安全策略，如CSP，https-only等。

- [x] 数据容灾备份

数据可谓一个企业的血液，数据信息万万不可丢失。但是服务器灾害具有随机性、不确定性，即使像全球最大云计算服商亚马逊AWS多次机房故障导致的云服务中断再次警示合作商，即使最优秀的云计算平台也难以避免地发生突发故障。因此我们做好数据容灾是极其重要的工作。我们尽可能选择具备完善容灾措施方案，比如`双机热备`、`异地备份`。

## 总结 & 目标

多角度的信息安全处理措施，对于系统的安全稳健运行是非常重要的。建立极视角的IT安全技术架构，并根据目前场景制定以上涉及的信息相关安全的解决方案，提升IT安全技术基础。
